er hat maja sie fahren gerne fahrrad
aber jetzt müssen wir autos sprechen
beginnt da schon das problem hatten
helfer dass der wirtschaftsminister
fahrrad fährt plötzlich was ist denn
hier los
deutschland das ist jetzt kein konflikt
weil die autobauer sind ja auch immer so
eingebaut dass man nur mit vier rädern
und deswegen müsse die mobilität der
zukunft ist schon vielfältig und nehme
ich schon klar worauf ich hinaus will
ist was anderes also es tut sich ja
gerade unglaublich viel in der
automobilbranche
auf der einen seite haben wir diesen
harten strukturwandel automobilbranche
die immer der innovationstreiber waren
es plötzlich so ein sorgenkind der
deutschen wirtschaft geworden und das
war schon vor corona keine sehr gute
entwicklung auf die anderen seite hat
man stars wie elon musk den tesla chef
den sie dieser tage ja getroffen haben
was was kann denn der besser als als
herbert diess von vw das ist das ist die
falsche frage erst ist die frage ist es
ein begnadeter unternehmer diese antwort
ist eindeutig ja ich hab ihn übrigens
zum ersten mal kennengelernt 2014 da war
ich kanzleramtschef und er hat mich
besucht in meinem büro im kanzleramt wir
haben zusammen zu mittag gegessen
und ich muss sagen im abstand von sechs
jahren das allermeiste vorausgesagt hat
ist eingetroffen nämlich und wir hatten
ein ganz gravierendes beispiel wir haben
damals gesprochen ich habe damals gesagt
ja wir müssen mehr elektromobilität
machen weil wir die biokraftstoffe dies
damals die damals der umweg waren ja wir
brauchen und bio kerosin herzustellen
weil flugzeuge ja niemals mit batterien
fliegen können und dann sagte jonas zu
mir
what every single life battery wenn
airplanes acceptance bekannt escape zu
graffiti alles wird mit batterien
australier gelten und ziemlich entkommen
können mit batterien und dann habe ich
darüber gesprochen mit meinen
mitarbeitern ist alle hoch
spezialisierte mitarbeiterinnen und
mitarbeiter die sagten das ist völlig
jenseits der vorstellungskraft und heute
arbeiten alle großen flugzeughersteller
an hybrid elektrischen fliegen mit
brennstoffzellen und
lithium-ionen-batterien es gibt diese
kleinen luft tax ist die arbeit nur
drohen lithium ionen es gibt große
flugzeughersteller in der welt
die arbeiten mit direkteinspritzung von
verflüssigtem wasserstoff grünen
wasserstoff um ein grünes klimaneutrales
fliegen zu ermöglichen
das hat in omas damals vorhergesehen und
ich fand niemand in deutschland
in politischer oder wirtschaftlicher
verantwortung der sich diese gedanken
gemacht hat ich glaube es hängt damit
zusammen dass er fischer ist und dass er
diese fragen immer unter einem
physischen gesichtspunkt stellt und
beantwortet
aber da haben doch schon wollen sie
jetzt für sich ist ja aber das ist ja
nicht verschlafen auf gut deutsch heißt
das ist ja weil wir auch sehr
erfolgreich waren und sind
es ist ja so dass das in der in der
menschlichen geschichte
jemand der ein erfolgreiches
geschäftsmodell hat und dass deutsche
autos in der ganzen welt geschätzt
werden kann jeder feststellen
ein bisschen rum kommt und als solche
erkannt wird dann wird man sofort darauf
angesprochen
früher war es auch noch fußball dass es
nicht mehr ganz so stark aber die
deutschen autos sind ein teil unseres
plans jahr
wir haben aber trotzdem sie haben die
deutschen aber so und und und dann zu
sagen dass ich dank innovationen
betreiben mit sozusagen ganz anderen
modellen es sind ja alternative antriebe
er nicht mehr
das bisherige das sind die die noch
hungrig sind die etwas schaffen wollen
da etwas erreichen was vorlesen hat man
ja ich habe ja was für sie weil sie
gerade von der visionären kraft von ihre
maske die er hier rechts im bild sehen
gesperrt vor 13 jahren im jahre 2007
sagte jemand ab dem jahr 2020 sind wir
gerade mittendrin dürfen nur noch autos
zugelassen werden die über an den
umweltfreundlichen antrieb verfügen bei
war das duo markus söder als
generalsekretär der csu wissen dass ich
war das wissen darum mich hat das ich
habe das gelesen
er war damals der erste einer der ersten
die so wie angela merkel schon einige
jahre vorher das thema klimawandel und
umweltschutz aufgegriffen thematisiert
hatten markus reder war umweltminister
in bayern einige jahre lang ich war
umweltminister in berlin
einige jahre später wir haben er war
damals dann finanzminister wir haben
sehr gut zusammengearbeitet und
ich finde diese ja weil wir weil wir
eben erlebt haben in den letzten jahren
dass das thema klimaschutz war von allen
akzeptiert war also ein ungemein
wichtiges thema aber immer wieder
scheinbar wichtigere themen in den
vordergrund gerückt sind erhalte man ja
aber wir haben auch sehr unpopuläre
maßnahmen gescheut zb kraftstoff
burschenschafter benzin und diesel
teurer zu machen
ja da tun sie direkt alle elektroautos
oder hybridfahrzeuge propheten promoten
schauen sie auch heute sind wir noch so
weit dass es niemand in der
bundesregierung war diesel genauso zu
besteuern mit dem benziner
ich verstehe das alles weil man die
wieder die wahl zu gehen kommen weil wir
15 millionen diesel auf der straße haben
dann schaut man dafür
damit laufen wir in einem system was
sehr stark getrieben ist immer von
landtagswahlen von bundestagswahlen und
wo man versuchen will möglichst wenig
weh weh zu tun dieses möglichst wenig
weh weh zu tun führt zu regulierungen
die den fortschritt verhindern dafür
aber darüber wochen
ich habe vor einigen wochen ja auch
öffentlich gesagt ja wir haben fehler
gemacht
wir haben manches zu spät entschieden
wir haben übrigens gar nicht so wenig
gemacht aber es war am ende nicht genug
das ist auch die bilanz die man ziehen
muss aber dann erhält man nur ganz kurz
um das die taten weil das interessant
ist das war damals bei den kollegen im
spiegel
da sprach markus söder von einem klaren
ultimatum 2007 und einem notwendigen
innovationsdruck der da erzeugt werden
müsse das heißt 2007 gab es jemanden da
war schon die finanzkrise vor der tür
sozusagen der das ganz klar gesehen hat
und sie offensichtlich auch
ja wir haben wir hier machen da wären
was aber nicht wir wissen auch nicht wer
war noch nicht die einzigen haben die
regulierungen blockiert die dazu führen
sollte dass weniger co2 ausgestoßen
dies so ist es nicht groß ist wir hatten
2000 regierung ist 50 gramm co2 und die
bundesrepublik handelt diese 120 gramm
co2 gekippt in brüssel und hat 130 gramm
pflicht und haben noch mehr beispiele ja
also die herzen der selbstverständlich
zusammen mit programm keine war eine
entscheidung die in einem politisch und
demokratischen verfahren trotzdem wurde
in welchen fragen sich investoren sind
ja experte automobil papst sie wissen
das ganz genau deswegen damit um damals
um flotten grenzwerte ja und es ist so
dass ein unternehmen das vor allen
dingen kleinerer autos herstellt diese
flotten grenzwerte leichter erreichen
konnte also ein unternehmens vor
allerdings größere argumenten 2030
brauchen wir plötzlich 59h also von 130
gehen wir und auf 950 grad und jetzt
spätestens jetzt hat die deutsche
autoindustrie ein echtes beendet auch
wenn wir dieses problem gemeinsam lösen
wir werden dieses problem gemeinsam
lösen es wird ja auch in zukunft ein
bedarf an mobilität auch an
individueller mobilität geben
und der muss immer umweltfreundlicher
werden und er muss irgendwann
klimaneutral sein stehe hier haben uns
entschieden wir haben uns entschieden
klimaneutralität das ist mehr als nur
reduzierung um 1890 irgendwas der bolide
war irgendwann bis 0 uhr rund 1000
leuten dass wir überall strategien
entwickeln ich habe mit der
stahlindustrie lange verhandelt und wir
haben ein konzept wie man grünen stahl
herstellen kann indem man kokskohle
ersetzt durch grünen wasserstoff super
aus sonnenstrom und windstrom so gut
dass gemacht ja so und das stelle ich
mir vor übrigens für viele
industriebereiche dass man solche
konkreten transformation szene macht und
dann natürlich auch umsetzt hat trotzdem
noch mal diese diese 2007 geschichte ist
bin ich so fasziniert so 2007 habe
neulich auch mit peter tschentscher
darüber gesprochen
die regierenden bürgermeister dem ersten
bürgermeister der stadt hamburg er der
sagte eigentlich ist das allen klar
schon ganz lange aber die entscheidende
frage in der politik ist immer das fand
ich sehr klug sagte wie setzt es um ein
praktisches heilerin die angst vor den
wahlen wurden war ich will das nicht
klar wenn also erstmal finde ich dass
das dass das der wunsch wahlen zu
gewinnen in der politik so die grünen
haben die grünen haben dieses thema
immer sehr ernst genommen
übrigens auch sie haben es auch im
wahlkampf stärker betont und tatsache
ist bei den letzten drei
bundestagswahlen waren die grünen
jeweils die kleinste partei im deutschen
bundestag
es hat überhaupt keine resonanz gehabt
und dann hat sich etwas ergeben aber als
wirklich heißen und trockenen sommer hat
mit den vertrockneten 21 gesellen und
wiesen 218 das waren 19 dann noch einmal
in ähnlicher qualität und auf dieser
sommer war ja nicht besonders kalt
sodass und dann haben viele menschen
gesagt das ist doch nicht normal aber
dafür hat man ja dann dazu geführt dass
es heute viel mehr verständnis gibt als
es damals der fall ist verstehe ich aber
halt mal darf ich aber ganz kurz nur
weil sozusagen das da draußen weil man
das wahlergebnis der grünen sieht lässt
man etwas von dem man 2007 schon für
sich erkannt hat das ist aber der weg
den beginn müssen damit rechnen dass
nicht würden halten sie taten auch immer
wieder stellen weil ja gut recherchiert
weil sie nicht mit
diese neubauer ist ein neubau in einem
spiegel-gespräch vor etwa anderthalb
jahren darüber diskutieren ich habe dann
gesagt ja man müsste eigentlich
schneller vorangehen da ging es um die
treibstoffpreise
dann habe sie aber schauen sie sich mal
an wie es im handel in frankreich
gegangen ist da wollte die drei preise
erhöhen
dann kamen die geld und dann drohte und
dann drohte eine zivile revolution in
frankreich hat sich dann gott sei dank
wieder geändert aber er ist doch zurück
oder wir haben wir mit unserer
demokratie und das heißt das heißt das
heißt es ist nicht so einfach in das
zweite ist wir haben über zehn jahre
verloren
dadurch dass wir immer gehofft haben wir
könnten mit allen industrieländern
weltweit mitglieder mit den usa mit
russland mit japan und korea den
klimaschutz gemeinsam voranbringen
wir haben als wir erkannt haben dass es
nicht funktioniert und dann im letzten
jahr dazu durchgerungen zu sagen
europa geht mit dem green deal mit dem
grünen diesen weg alleine und wartet
nicht ob die anderen nachkommen oder
mitziehen
und das hat natürlich für ein
industrieland wie deutschland mit 51
prozent exportanteil bei seiner produkte
in die wir ins ausland exportieren auch
enorme herausforderung hätten wir wollen
ja auch in zukunft unseren wohlstand
erhalten und wir wollen das system der
sozialen sicherheit unseren umweltschutz
pauke unsere bildung und
gesundheitswesen verstand auf diesem
niveau hat verstanden hat ist thema
einer das thema nochmal waren wenn wir
jetzt nach china schauen werden wir
sehen dass dieser zentralregierung dinge
sehr schnell umgesetzt werden
china wird weltmarktführer technologie
marktführer weltweit seit die sind heute
schon so weit die lithium zu erzählen
die werden ja in china oder von
chinesischen unternehmen gemacht die das
silicon valley von morgen liegt in
tschechien nicht mehr in hingegen
kalifornien also es geht jetzt
möglicherweise entscheidungen die
vielleicht nicht im konsens getroffen
werden nicht über wahlen getroffen
werden aber nationen weit nach vorne
bringen wir haben alle angst von den
chinesen sieht sich mit chinesen enger
zusammenzuarbeiten weil wir alle glauben
die übertreffen uns wenn wir über die
one by one roth reden also über diese
neue scheint die sache ja dann kommen
alle und sagen die chinesen wollen und
versklaven die wollen uns ja sie wollen
ihre produkte zu uns verkaufen statt zu
überlegen
die wollen handeln mit uns wir wollen 22
zu wollen wir wollen zusammenarbeiten
warum sind chinesische unternehmen bei
uns bei subventionen für
lithium-ionen-batterien ausgeschlossen
und warum kriegt meinetwegen sie sind
die sich ausgeschlossen sondern wir
haben gesagt es können alle unternehmen
die in deutschland produzieren
diese subventionen bekommen allerdings
unter der voraussetzung dass es nicht
eine verlängerte werkbank ist sondern
dass forschung und entwicklung hinterher
wieder vergrößern
das ist eine verlängerung in chinesische
unternehmen kommen und diese
herausforderungen dieser diese kriterien
erfüllen werden wir haben keine
kriterien die uns sagen dass in
verlängerte werkbank zu und rtl in
erfurt die kriegt nix und jemand anders
der kriegt weil der plötzlich preise
verlangen spezielle chinesische batterie
kommen nach sind nach thüringen gekommen
holz wirtschaftsminister mich dafür
eingesetzt dass das möglich würde habe
sie ermutigt das zu machen und ich habe
ein projekt gestartet das wir die
herstellung von batteriezellen fördern
und unterstützen weil davon viele
zehntausend arbeitsplätze abhängen ist
ein drittel der wertschöpfung ist die
batterie und wenn die andere aus dem
haus drei jahre ein drittel der
arbeitsplätze weg sind also haben wir
das gemeinsam gemacht auf europäischer
ebene etwas initiiert und inzwischen
geben wir mehrere milliarden euro dafür
aus und ich sage ihnen wenn sie mir
irgendwo nachweisen dass jemand der
einen antrag gestellt hat diskriminiert
worden ist nun wenn wir das korrigieren
darum geht es jetzt gar nicht glücklich
gehalt schaffen wir es bestimmende
themen wie umwelt oder unpopuläre
maßnahmen umzusetzen wenn wir alle
halbes jahr irgendwelche wahlen
die wahrheit ist weil sie in so einem
fall unter den tag bestimmen die
düsseldorfer trainer hat uns genau dann
nur noch jetzt gezeigt dafür menschen
eben in der lage sind wirklich maßnahmen
zu ergreifen dinge umzusetzen
einschnitte hinzunehmen wenn man sie
überzeugt mit argument gerade meinen
großen thema klima musste also laufen
und ich bin dabei rangiert es gibt auch
ein punkt der jetzt gerade so ein
bisschen durcheinander gerät china kann
für uns überhaupt kein vorbild deshalb
seien dabei genauso von oben herab
undemokratisch und ein land ist dass in
dem menschenrechte mit füßen amerika ist
amerika ist das gegenteil der freuen wir
uns darüber und machen diese
atlantik-brücke das sind das land so
wenig sind nach dieser art zu reden
ich versuche einen gedanken zu ende zu
bringen und ich werde ja wahnsinnig
dankbar wenn sie mich oder herrn altmann
auch das irgendjemanden zu ende china
darf das nicht sein das muss vollkommen
klar sein und und natürlich bedarf eine
politische überzeugung eine lange zeit
das ist doch überhaupt keine frage ich
fahre ein elektro-smart und mein problem
ist ich hatte es ja ein alter freund
schon geschildert ich bin jeden dritten
abend auf der suche nach einer freien
säule die es in berlin nicht gibt
natürlich muss die bundesregierung dort
viel geld investieren und das machen der
nicht individualverkehr ist ein ebenso
großes problem ich möchte einen nachtzug
von berlin nach zürich haben oder nach
paris haben verstehen nicht warum die
abgeschafft worden sind das ist eine die
österreicher dass man die österreich
nach veräußerung nach regen und ich
liebe das ist überall hänge zu tun aber
das ist ein grünes bewusstsein gibt das
stark gewachsen ist in dieser corona
krise
das ist doch überhaupt gar keine frage
und ich bin mir vollkommen sicher dass
wir das brauchen die kraftstoffpreise
erhöhen den zehn war wurde es war wohl
das grüne bewusstsein ist
und dann ist ja genau wieder bei dem
zitat von goethe ja also gelänge herr
kurz zu ende wenn ich ihre anfängliche
frage an herrn altmaier aufgreifen darf
was hat oder was hat ihnen und was
besser gemacht er hat eine vision und
der content division als unternehmen
durchsetzen und das ist das was sie auch
eben beantwortet haben so das ist das
große wir brauchen also bei diesen bei
dieser großen autoindustrie in
deutschland brauchen wir missionen und
vw macht das gerade vor weil sie alles
auf den elektromotor setzen und das ist
mit sicherheit auch richtig so und das
muss gemacht werden wir haben aber in
der bundesregierung nicht nur das geld
in die hand genommen wir haben dafür
gesorgt dass es angebote gibt für
unternehmen die ihre menschen nicht
entlassen wollen sondern diese
unternehmen behalten würde ja so nun
gibt es trotzdem grundlegende gesetze
der wirtschaftspolitik und das heißt
ich kann am ende nur so viele menschen
beschäftigen wie ich auch güter waren
und dienstleistungen verkaufen kann
wir haben erlebt dass die
wirtschaftliche entwicklung in
deutschland insgesamt besser ist als
erwartet sagen auch alle
sachverständigen aber die
automobilindustrie ist von der krise
nach wie vor schwer gezeichnet mit
umsatzrückgängen von 25 und mehr prozent
das ist ganz gewaltig und das führt dann
dazu dass sie zulieferer wie schon vor
der korona pandemie gebeutelt seien
wir hatten ja eine gespaltene konjunktur
in deutschland wir hatten im zweiten
halbjahr 19
im automobilbereich rückgänge und wir
hatten in anderen bereichen zuwächse zu
besuchen gleich wieder jens du jetzt mit
dem verlag jetzt stellt sich die frage
wie helfen wir diesen leuten
da haben wir den leuten warum ist denn
die prämie für die verbrenner so
kritisiert worden
doch auch deshalb glaube ich weil viele
junge leute von den freitags fünf user
bis hin zu ganz konservativen jungen
leuten einfach nicht das zutrauen haben
dass es eine zeitlich befristete
maßnahme ist um alte stinkige co2
produzierende benziner durch
umweltfreundlichere auszutauschen
sondern dass es ein vorwand ist die
notwendige transformation hin zu
umweltfreundlichen fahrzeuge sind und
deshalb schwer verstehen und deshalb ja
und deshalb werden wir zu guten
ergebnissen nur kommen wenn beides
gleichermaßen glaubwürdig ist der der
einsatz für die arbeitsplätze der eben
nicht dadurch möglich ist dass wir noch
10.000 smart mehr in china bestellen
sondern denn nur dann möglich ist wenn
man produktionskapazitäten die es gibt
ausgelastet aber gleichzeitig auch klar
und deutlich zum ausdruck bringt wie
diese transformation angegangen wird wir
sind uns eigentlich einig seit einigen
monaten schon dass es etwa zehn
millionen elektrofahrzeuge plug in
hybride und vollelektrische fahrzeuge
geben wird im jahr 2030
aber ich hab auch zu den
automobilherstellern mit denen mich
wirklich auch eine enge zusammenarbeit
verbindet gesagt ihr müsst das schon mal
erklären wann ihr wie viele fahrzeuge
auf die straße bringt wie viele davon
werden im plug in hybride sein wie viele
davon werden voll elektrisch sein
und wenn man das dann mit einem
glaubwürdigen umsetzungs programm
verbindet dann schwindet auch dieses
misstrauen das ständig nur ausreden
gesucht werden und ausflüchte habe zwei
am ende nichts passiert 22 letzte fragen
hat sich doch dazu erhalten sie haben
eben gerade ihren berühmten satz erwähnt
der satz war der vollständigkeit halber
ich kämpfe für jeden arbeitsplatz heißt
nicht ich garantiere jeden arbeitsplatz
also der satz aber genauso wir werden
genau wir kämpfen dass kein arbeiten
anfangen
langsam werden muss wegen corona den
sogar wort wird ich war den satz würden
sie so heute im angesicht auch dieser
krise und der situation in der
automobilindustrie noch mal wiederholen
weil es ganz wichtig waren zu anfang als
die menschen aber auch die wirtschaft
total verunsichert waren und viele seine
wissen nicht für den nächsten 14 tage
der deutschen lebens versprechens das
kopf das kann man doch jetzt haben heute
gesagt wir werden alles tun damit kein
unternehmen deswegen insolvent werden
muss und kein arbeitsplatz verloren
gehen muss aber natürlich und das habe
ich schon am zwei tage später gesagt
natürlich kann ich nicht dass in einer
marktwirtschaft jedes unternehmen selbst
entscheidet wie viele menschen ist
entlässt und wann es sie entlässt und es
gibt wird es zum beispiel eine
gastronomie die sagen ich habe das
zutrauen verloren
ich mache dich ich will eure
unterstützungsgelder gar nicht ich gehe
jetzt in den ruhestand ich bin 68 jahre
alt und macht meinen laden zu sodass
können sie und das dürfen sie den
menschen nicht verbieten aber wir haben
in deutschland einen viel geringeren
anstieg der arbeitslosigkeit als in
allen anderen industrieländern kurz
herum und das ja das weil wir mit
kurzarbeitergeld eben eine möglichkeit
geboten haben dass man die leute nicht
endlagers ist natürlich nicht unbegrenzt
du ja nicht dass man sich als laie
wieder hallte das nächsten jahr so diese
industrie nicht wieder zum laufen
bringen haben ein problem
eine sache wollte ich noch mal klar und
sauber ausarbeiten sie haben eben gerade
gesagt sie wollten das anders sie
wollten auch prämien für verbrenner
genauso wie die ministerpräsidenten der
entscheidenden auto länder
wer wollte es nicht was die spd ja ich
habe da vom koalitionspartner gesprochen
so viele haben wir ja nicht weg finden
aber wer wäre wer hat dann sie sagt das
war sehr kurzfristig das hat ja lassen
wir hatten in der bundesregierung uns
natürlich ausgetauscht über
förderbedingungen über über die frage
wer wie gefördert wird und das war
eigentlich sehr harmonisch und dann hat
das ist auch kein geheimnis weil es auch
öffentlich nachzulesen war anna
branchenpartner esken frau es drinnen
und herbert erklärt eine kaufprämie für
verbrenner ist mit der spd nicht zu
machen und damit war eine position
markiert die gewerkschafter die
beschäftigten in diesem bereich hat das
tief enttäuscht von schirach also seien
sie nur als laie ich bin ganz sicher
dass eine prämie für verbrennungsmotoren
nicht mehr durchsetzbar ist
das können sie den leuten schlecht und
der grafen nicht erklären ich glaube der
punkt muss anders laufen dann muss die
zulieferer stützten aber man muss sie
stützen indem man sie zu innovativen
termin im magen trinken und ja und sehen
mag zu schützen ehrlich gesagt dass
genau das ist die aufgabe der politik
nämlich den rahmen des marktes ist jetzt
zu klein geblieben ja erstmal wissen sie
ich bin ganz sicher hat man das ganz
viele probleme gibt ich glaube nicht
dass sie das sie dass sie die
verbrennungsmotoren noch ein
irgendwelchen gremien stützen körper ist
das wird auch wenn ich ihnen das ist sie
sind politisch 100 mal erfahren als ich
aber das wird nicht kommen ich bin
vollkommen nicht aber ein unternehmen
besucht die sind weltmarktführer in der
produktion von elektrischen widerständen
für klimaanlagen in autos 80 prozent
ungefähr weltweit werden da eingebaut
die haben erkannt es wird zukünftig mehr
elektroautos geben also entwickeln sie
widerstände für klimaanlagen von
elektroautos die mit weniger strom usw
zurechtkommen so wenig denen jetzt sagen
wir stützen euch in dem ihr mehr von
diesen widerständen produzieren können
dann sagen sie ja aber es werden gar
nicht so viele elektroautos gebaut auch
in china und von ihnen mast im
augenblick nicht um das aufzufangen und
im übrigen es werden sich auch in wenn
die krise überwunden ist wieder mehr
menschen autos kaufen und viele von
denen
weil wir sie nicht zwingen können werden
sich benzin oder diesel autos kaufen
übrigens weltweit und dann ist die frage
sollen sie die dann bei ausländischen
autoproduzenten kaufen sollen wir sagen
wir ziehen uns aus dem geschäft zurück
wir geben eine wettbewerbsfähige
industrie auf oder sollen wir sagen wir
müssen in ehrgeiz haben
das auf diese traditionellen autos immer
umweltfreundlicher werden bis er eines
tages dann von elektroautos oder autos
mit grünem benzin oder brennstoffzellen
aber das ist jetzt also spannende zeiten